


Borrachos





Conclusiones
Jesús tiene un problema. Está en una boda en Caná, con sus discípulos y su madre, y se ha acabado el vino. La gente entra en pánico. Su madre le da un empujoncito con el codo y lo mira como diciendo: «Oye, hijo de Dios, haz algo para arreglar esto». Jesús se muestra reacio, no tenía pensado revelar su verdadera naturaleza todavía, pero se trata de una emergencia. Se ha acabado el vino. Así que les pide a los sirvientes que llenen de agua algunas tinajas de piedra. Entonces Jesús transforma el agua en un vino tan exquisito que, cuando se lo llevan al sumiller, se anuncia con orgullo que se ha tomado la decisión de incumplir la primera norma de las fiestas, que es servir primero lo de mejor calidad. Los discípulos están asombrados, al haber sido testigos del primer milagro de Jesús. Todos los demás están contentos de tener más vino y la boda prosigue felizmente.1
Por supuesto, Jesús obró después más milagros impresionantes, como caminar sobre el agua y resucitar a Lázaro. Sin embargo, merece la pena señalar que su primera hazaña fue la de convertir el agua en vino. El alcohol está tan entrelazado con la sociabilidad humana que llevó al hijo de Dios a obrar su primer milagro. Y eso sin entrar en el tema de la Eucaristía y la sangre de Cristo. Después de nuestra necesaria e importante exploración del lado oscuro de Dionisio en el quinto capítulo, es el momento de volver al principal sentido de este libro: el placer y el poder de la intoxicación.
Como hemos visto, el alcohol adquiere un carácter sagrado en la mayoría de las culturas. En algunos textos de la China medieval, se explica que el agua para elaborar «vino fermentado de forma divina» sólo se puede recoger antes del amanecer un día concreto del mes, y ha de hacerlo un muchacho purificado mediante un ritual, de una manera específica, y después no puede tocarla ninguna otra mano humana.2 En cuanto sustancia sagrada, al alcohol también se le suelen atribuir poderes mágicos, o se cree que transmite dichos poderes a quienes lo beben. En el texto escrito más antiguo de Japón (el Kojiki), el emperador expresa sus loas al «insigne aguardiente» elaborado por un noble coreano que estaba de visita y que, según cuenta la leyenda, introdujo una forma de sake en Japón. «Estoy borracho de pies a cabeza / con el sake que me da la calma / con el sake que me hace reír».3 El emperador, felizmente ebrio, sale del palacio a dar una vuelta y su bastón se choca con una piedra que le impide el paso; la piedra da un salto y sale corriendo. En México, al pulque, considerado una bebida sagrada en la época precolonial, se lo llamó en los tiempos de la cristianización «leche de nuestra Madre» (María), y se ofrecía en sacrificio el Día de Muertos y se derramaba sobre los cráneos enterrados en los cuatro rincones de los campos como protección frente a los ladrones.4 En toda África, el poder numinoso de la cerveza se considera el componente esencial de las ceremonias religiosas y los sacrificios a los antepasados. Los kofiares, en el norte de Nigeria, creen que «la forma de llegar a Dios es con una cerveza en la mano».5 Como dice un tanzano: «Si no hay cerveza, no es un ritual».6 Debido a su estatus especial, a menudo las culturas se definen a sí mismas en relación con bebidas alcohólicas: pensemos en los franceses y el vino, en los bávaros y la cerveza o en los rusos y el vodka. El antropólogo Thomas Wilson apunta: «En muchas sociedades, quizá la mayoría, beber alcohol es una práctica clave para la expresión de la identidad, un elemento en la construcción y diseminación de la cultura nacional y de otras».7
Estas bebidas sagradas o definitorias de las culturas difieren mucho en sus métodos de producción, color, sabor y consistencia. Lo que tienen en común es el principio activo del etanol. ¿Por qué se le confiere tanta veneración a esta neurotoxina concreta? Porque el alcohol, de forma destacada entre los intoxicantes químicos consumidos por los humanos, es una tecnología flexible, de amplio espectro y eficaz para ayudarnos a habitar nuestro extraño y extremo nicho ecológico. No existiría la civilización como la conocemos sin alguna forma de intoxicación, y el alcohol ha sido, con creces, la solución más común que se les ha ocurrido a las culturas para cubrir esa necesidad. Además de sus funciones sociales, la intoxicación es también un bálsamo muy necesario para el único animal del planeta aquejado de autoconciencia. «Somos chimpancés con el cerebro del tamaño de un planeta —se lamenta Tony, el personaje que interpreta Ricky Gervais en la adorable serie After Life—. No es de extrañar que nos emborrachemos.»8
Reconocer explícitamente y documentar la utilidad funcional, el consuelo personal y el profundo placer que proporcionan el alcohol y otros intoxicantes es un correctivo muy necesario en la actual sabiduría popular sobre el tema. Los intoxicantes no son sólo ladrones de cerebros o vicios que eliminar o tolerar a regañadientes. Son herramientas esenciales en nuestra batalla contra los aspectos limitantes de la CPF, el centro de mando apolíneo y las estrecheces de nuestra naturaleza primate. No podemos entender bien las dinámicas de la vida social humana si no somos conscientes de la contribución de los intoxicantes a la viabilidad de la civilización. Como declaró Friedrich Nietzsche, ese gran defensor de Dionisio, en uno de sus aforismos idiosincrásicamente crípticos: «¿Quién narrará la historia de los narcóticos? Es casi la historia de la “cultura”, de nuestra denominada cultura superior».9
La mayor parte de este libro fue escrita en plena crisis por la COVID-19, que ha confirmado dramáticamente el indeleble papel del alcohol en nuestra vida. Uno de los grandes debates que surgieron al principio de la pandemia, cuando los Gobiernos empezaron a imponer los confinamientos, giró en torno a qué se consideraba una excepción como «servicio esencial». Hubo una enorme y estrambótica variedad de respuestas a esta pregunta en diferentes partes de Estados Unidos. Algunos estados declararon exentos los campos de golf; otros, las armerías. Sin embargo, una cosa que sí reconocieron todas las jurisdicciones, y que nunca fue objeto de debate, fue que las licorerías eran esenciales (el único estado que intentó cerrarlas, Pensilvania, cambió de decisión enseguida, tras provocar la indignación pública).10 En Canadá y en los estados de Estados Unidos donde es legal, se extendió la calificación de servicio esencial a los dispensarios de cannabis de consumo recreativo. También merece la pena señalar que los pocos países que utilizaron la COVID-19 como excusa para intentar prohibir el alcohol, como Sri Lanka, acabaron engendrando unas enormes redes clandestinas de elaboración casera, donde se preparaban unos brebajes muy poco apetecibles —aunque rotundamente intoxicantes— a partir de todo lo que tuvieran, desde la remolacha a las piñas.11 La gente quiere beber y ni siquiera una pandemia mundial se lo impedirá.
Entender el porqué es profundamente importante. Esta pregunta no se puede formular o responder sin comprender la función que el alcohol ha desempeñado en las civilizaciones humanas. Como hemos visto, además de su valor hedónico inmediato, los efectos cognitivos y conductuales de la intoxicación alcohólica representan, desde un punto de vista evolutivo cultural, una sólida y sencilla respuesta a las dificultades que entraña conseguir que los primates —egoístas, suspicaces y muy ceñidos a los objetivos— se relajen y conecten con los desconocidos. Para haber sobrevivido hasta aquí, y haber conservado su lugar central en la vida social humana, las ventajas de la intoxicación a nivel individual, unidas a los beneficios sociales a nivel colectivo, deben de haber pesado más —a lo largo de la historia de la humanidad— que sus más obvios costes. Ésta es la razón por la cual las «soluciones» genéticas y culturales al «problema» del alcohol no han conseguido extenderse tan rápido como cabría esperar si nuestro gusto por la intoxicación fuese un mero error evolutivo.
Lo que esto significa en nuestro mundo moderno, con su inmensa complejidad y sus cambios a ritmos insólitos, sólo lo podemos valorar debidamente si adoptamos una amplia perspectiva histórica, psicológica y evolutiva. Ello podría llevarnos a la conclusión de que, cuando se trata de alcanzar ciertos objetivos, se debería sustituir el consumo de alcohol con medios mejores y más seguros. Las alternativas no alcohólicas pueden ser especialmente atractivas en una época en que nos enfrentamos a los peligros, relativamente nuevos, de la destilación y el aislamiento. Por ejemplo, si el propósito es facilitar la unión del grupo o el sentido de pertenencia a un equipo, bien podría ocurrir que una excursión de empresa a un parque de batalla láser o a una sala de escape consiguiese los mismos resultados que una fiesta empapada de alcohol, sin ninguna de las desventajas. A medida que reunamos más datos sobre las microdosis de sustancias psicodélicas, podríamos descubrir que nos sirven para potenciar la creatividad tanto como el alcohol, sin el peligro de la adicción o de los daños hepáticos.
Otros casos son más discutibles y complicados, pero también en este punto es útil proporcionar un esbozo ajustado a la ciencia del panorama relativo a la toma de decisiones. Quizá no debería haber alcohol en las fiestas de empresa, o deberían celebrarse por las mañanas y limitarse a un cóctel mimosa. Quizá sea positivo y correcto que las becas federales canadienses —ni siquiera las destinadas a facilitar los contactos entre los profesionales— se puedan gastar en alcohol. ¿Cuáles son los costes y los beneficios de limitar o eliminar el alcohol de este modo? Sin duda, beber con moderación parece menos controvertido que emborracharse del todo (por encima del 0,10 por ciento de CAS), pero ¿es siempre malo el exceso? El paisaje, aquí, es más enmarañado y confuso. El exceso es sin duda peligroso, y los costes que conlleva crecen de forma exponencial, pero no tiene por qué ser categóricamente antiadaptativo. Un exceso en el momento oportuno puede a veces ser útil para unir a ciertos tipos de grupos o para ayudar a las personas a superar momentos difíciles en una relación. Debió de ocurrir que, en el transcurso de nuestra historia evolutiva, la capacidad de desarmarnos químicamente, de mostrarnos vulnerables de verdad unos a otros, brindase un fundamental beneficio social que pesó más que los costes.
Como mínimo, en lo que respecta a la ciencia, es hora de ir más allá de las teorías del pirateo o de la resaca, y, en lo que respecta a las actitudes culturales, de superar los conceptos populares desfasados y la incomodidad moral. Los debates sobre cuál debería ser el papel de los intoxicantes en nuestra vida se tienen que basar en los mejores estudios científicos, antropológicos e históricos que tengamos en ese momento, lo que por ahora dista mucho de ser una realidad. Adoptar la perspectiva correcta nos permitirá ver con más claridad a qué contrapartidas nos enfrentamos cuando formulamos medidas políticas y tomamos decisiones personales sobre la función de los intoxicantes en nuestra vida. Nuestro deseo de alcohol no es un error evolutivo. Existen buenas razones por las que nos emborrachamos. No se puede tomar ninguna decisión fundamentada, sea en el ámbito personal o social, sin entender mejor el factor de la intoxicación al crear, mejorar y sostener la sociabilidad humana y, de hecho, la civilización misma.
No obstante, resulta difícil hacer esto en el ambiente de hoy, que es al mismo tiempo tecnocrático, ascético y moralista. En un reciente artículo publicado en The Lancet sobre el consumo de alcohol a lo largo de la historia y el previsto en el futuro,12 se indica que, entre los adultos, el consumo de alcohol per cápita mundial aumentó de los 5,9 litros a los 6,5 entre 1990 y 2017, y la abstemia de por vida se redujo del 46 al 43 por ciento. Los autores predicen que estas tendencias continuarán, y que para 2030 la abstemia habrá bajado al 40 por ciento. La conclusión del artículo, que no se presenta como una interpretación, sino como la constatación de un hecho, es que necesitamos activar todas las medidas políticas conocidas para reducir el contacto con el alcohol y revertir esta tendencia. Esta postura sólo tiene sentido en un contexto donde todo lo que no aumente la esperanza de vida de cada persona o reduzca nuestro riesgo de cáncer es categóricamente malo. Esta versión moderna y laica del ascetismo —se base en las recomendaciones médicas o en las enseñanzas de los gurús que abogan por estilos de vida regidos por una implacable conciencia plena— también inspira buena parte de la literatura de autoayuda sobre el consumo de alcohol.
No se deja mucho espacio a unas reflexiones más amplias y de largo recorrido sobre qué permite a los humanos vivir y crear juntos en civilizaciones productivas, o sobre qué le da textura a la vida y la hace placentera y digna de ser vivida.
Tal vez un problema más profundo sea que vivimos en unos tiempos moralistas, en un grado insólito desde los tiempos de la reina Victoria. En parte, se trata de un importante correctivo, que llega muy tarde, de esa actitud laissez-faire que mantuvo intactas unas normas de género opresivas y los prejuicios raciales, pasó por alto las conductas del tipo Mad Men de la década de 1950 y aceptó el retrógrado punto de vista de que «los hombres se comportan como hombres». Sin embargo, llevado al extremo más sofocante, el nuevo moralismo dificulta que se hable con claridad y objetividad de ciertos temas centrales en la experiencia humana. La intoxicación química sólo rivaliza con el sexo como tema tabú. Es en gran medida soslayado por los estudiosos de la sociabilidad humana, y sus beneficios, ignorados en las decisiones sobre políticas públicas. Como se queja Stuart Walton:
La intoxicación desempeña, o ha desempeñado, un papel en la vida de casi todo el mundo, y, sin embargo, en Occidente, a lo largo de toda la era cristiana, se ha visto sometida a una creciente censura religiosa, moral y legal. Actualmente, apenas nos atrevemos a susurrar su nombre por miedo a quedar al margen de la ley, a comprometernos ante los demás o incluso a acusarnos personalmente de formar parte (aunque sea de manera periférica) de la plaga que azota a nuestras sociedades en forma de tabaquismo, conducción bajo los efectos del alcohol, vandalismo, dolencias autoinfligidas o delincuencia relacionada con las drogas.13
Necesitamos rescatar el alcohol, y en general la intoxicación química, de los alegres ascetas de la nueva era y de los adustos neopuritanos.
Mi obsesiva preocupación es que yo sólo lo haya logrado a medias, al formular mi defensa de la intoxicación en términos pragmáticos y funcionales y hablar de sus costes y contrapartidas. Mi esperanza es que, en cambio, haya conseguido plantear una defensa holística de la intoxicación, donde también se le otorgue el debido reconocimiento al placer como fin en sí mismo. En este sentido, podría ser útil volver a Tao Yuanming, el escritor que probablemente despertara mi interés en el tema de la intoxicación, cuando estudiaba chino en mi juventud. Éste es el poema XIV de su maravillosa serie «Bebiendo vino»:
Los viejos amigos aprecian mis gustos;
así que vienen con una jarra de vino que compartir.
Extendemos nuestras esteras y nos sentamos bajo un pino,
y al cabo de unas copas estamos completamente borrachos.
Ancianos que saltan de un tema a otro,
perdiendo el orden en el que hay que rellenar las copas,
liberados por completo de la autoconciencia,14
¿por qué deberíamos valorar más una cosa que otra?
Tan relajados, tan distantes, perdidos donde estamos.
¡En medio del vino existe un significado profundo!15
Las dos últimas palabras del poema son muy difíciles de traducir de forma fluida o precisa. Shenwei  significa literalmente «profundo/gusto intenso/sabor/significado», y abarca matices tanto espirituales como hedónicos. El vino encierra al mismo tiempo significado y placer.
Parece lo propio acabar este libro recordando nuestro mito más antiguo sobre Dionisio, incluido en un himno homérico que se remonta probablemente al siglo VII a. C.16 El dios, aparecido en la forma de un engalanado joven, es capturado por los piratas, que creen que es el hijo de un gobernante rico por el que pueden pedir un buen rescate. Sólo el timonel está preocupado por este plan, porque reconoce a Dionisio como un dios y siente la debida fascinación. Una vez que el grupo se hace a la mar, se desatan toda clase de catástrofes mágicas. El océano se convierte en vino, el mástil se transforma en una vid repleta de uvas y, por último, Dionisio adopta la forma de un león mientras los marineros, espantados, huyen lanzándose al agua, donde se convierten en delfines. Sólo se libra el timonel, al que Dionisio revela al final su verdadera identidad. Vive una larga y próspera vida, tras recibir la bendición personal del dios.
Esta historia es maravillosa y elocuente. «Pocos reconocen a Dionisio como un dios, parece decirnos este himno, y sólo los que lo hacen conservan su humanidad», apunta el clasicista Robin Osborne.17 Los griegos de la Antigüedad despreciaban a los «bebedores de agua», cuyo rechazo del vino reflejaba un corazón de piedra, una inteligencia mediocre e incluso una baja estofa moral. Hoy somos más conscientes, afortunadamente, del valor de la abstemia, y es improbable que en el futuro cercano restablezcamos a Dionisio en nuestro panteón religioso oficial. Sin embargo, sólo si identificamos los beneficios y los peligros de la intoxicación podremos seguir siendo humanos y aprovecharnos con cautela de su poder para ayudarnos a ocupar este precario nicho ecológico que hemos hecho nuestro. Como concluye el himno a Dionisio: «¡Salve, hijo de Sémele, la de hermoso rostro! Que en modo alguno es posible, olvidándose de ti, componer un dulce canto».18 Conservemos nuestra humanidad, asegurándonos de no olvidar a Dionisio, sino viéndolo como un dios y como una amenaza. Sólo de este modo podremos dejar un lugar para el éxtasis en nuestra vida, preservar la capacidad de «componer un dulce canto» y seguir prosperando como seres humanos, el más extraño y exitoso de los simios.

